# 1.4. 操作系统分类

* 按用户界面的使用环境和功能特性的不同

  > 批处理系统、分时系统、实时系统。

* 随着发展

  > 个人操作系统、网络操作系统、分布式操作系统、嵌入式操作系统

### 1.4.1. 批处理系统

* 基本工作方式

  ```sequence
  用户 -> 系统操作员 :提交作业
  系统操作员->系统操作员: 收到一定数量作业后组成一批作业
  系统操作员->计算机: 将这批作业输入到计算机
  计算机->计算机: 计算机自动、依次执行每个作业
  计算机->系统操作员: 返回结果
  系统操作员->用户: 返回执行结果
  ```

  

* 特点与分类

  ​		特点：成批处理，用户不能干预自己作业的运行

  ​		目标：系统资源利用率高，作业吞吐率高

  ​		分类：简单批处理和多道批处理

* 设计思想

  ​		操作员有选择地把若干个作业合并成一批作业，将这批作业安装在输入设备上。然后启动监控程序，监控程序将自动控制这批作业的执行。

  ​		作业的运行与衔接都由监控程序自动控制，从而有效提高作业运行的效率

* 作业控制说明书

  ​		由作业控制语言编写的一段程序，通常存储在被处理作业的前面

  ​		作业的运行由作业控制说明书来传递给监控程序，运行过程中，监控程序读入并解释作业说明书，以控制各个作业步的执行。

* 一般指令和特权指令

  | 操作系统的运行模式 | 用户模式       | 特权模式       |
  | ------------------ | -------------- | -------------- |
  | 处理器的状态       | 目态（用户态） | 管态（内核态） |
  | 机器指令           | 一般指令       | 特权指令       |

  * 系统调用

    ​		用户程序不能直接使用特权指令，必须向操作系统请求这些功能，这些功能通过系统调用完成。

* 系统调用的过程

  	1. 系统调用发生时，由终端或异常处理程序，把控制流程转移到监控程序内的一些特定位置，处理器模式变为特权模式
  	2. 监控程序执行被请求的功能
  	3. 恢复现场，运行模式转变为用户模式，控制权交给用户程序。

* SPOOLing技术（假脱机技术）

  ​		多道程序设计的关键技术之一，也称为假脱机技术。

  

### 1.4.2. 分时操作系统

* 基本工作方式

  ​		一台主机链接若干个终端，每个终端由一个用户使用。用户通过终端交互式地向系统提出命令请求，系统收到用户命令之后， 采用时间片轮转方式处理服务请求，并通过交互方式在终端上向用户显示结果。

  ```sequence
  用户-> 终端:提出命令请求
  终端->主机: 提出命令请求
  主机->主机:时间片轮转方式处理服务请求
  主机->终端: 显示结果
  ```

* 特点

  * 多路性
  * 交互性
  * “独占性”
  * 及时性

### 1.4.3. 实时操作系统

* 概念

  ​		使计算机能在规定时间内，及时响应外部事件的请求，同时完成对该事件的处理，并能够控制所有实时设备和实时任务协调一致地工作的操作系统。

  * 目标

    ​		在严格时间范围内，对外部请求做出反应，系统具有高可靠性。

* 分类

  ​		硬实时系统

  ​		软实时系统

* 能力

  ​		多道程序系统的基本功能

  ​		实时时钟管理

  ​		过载防护

  ​		高可靠性

###  1.4.4. 嵌入式操作系统

* 定义

  ​		运行在嵌入式芯片环境中，对整个芯片以及它所操作、控制的各种部件装置等资源进行统一协调、调度、指挥和控制的系统软件。

### 1.4.5. 其他操作系统

​		个人计算机操作系统

​		网络操作系统 ：设备互联，共享资源

​		分布式操作系统：一个计算机问题分成若干个子计算，每个子计算可以在计算机网络中各计算机上并行执行
