# 1. 操作系统

### 1.1 操作系统的概念
> 操作系统是计算机系统中的一个系统软件，它是这样一些程序模块的集合：它们能有效地组织和管理计算机系统中的硬件和软件资源，合理地组织计算机工作流程，控制程序的执行，并向用户提供各种服务功能，使得用户能够灵活、方便、有效地使用计算机，并使整个计算机系统能高效地运行。

### 1.2 操作系统地作用

> 有效地组织和管理计算机系统中的硬件和软件资源；
>
> 合理地组织计算机工作流程，控制程序的执行；
>
> 向用户提供各种服务功能，使得用户能够灵活、方便、有效地使用计算机；
>
> 使整个计算机系统能高效地运行。

### 1.3 操作系统的特性

* 并发性

  > 指在计算机系统中同时存在若干个运行着的程序，从宏观上看，这些程序在同时向前推进。
  >
  > 
  >
  > **并行性**：指两个或者多个事件在同一时刻发生，这是一个具有微观意义的概念，即在物理上这些事件是同时发生的。
  >
  > **并发性**：指两个或多个事件在同一时间间隔内发生，是一个较为宏观的概念，与所用的时间间隔相对应的、有某种程度的统计意义。

* 共享性

  > 指操作系统程序与多个用户程序共用系统中的各种资源。这种共享性是在操作系统控制下实现的。针对如下资源：中央处理器、内存储器、外存储器、外部设备。
  >
  > 两种形式：互斥共享、同时共享。

* 随机性

  >操作系统的运行是在一种随机环境下进行的。操作系统不能对所运行的程序的行为以及硬件设备的情况做出任何事先的假定。

### 1.4 研究操作系统的观点

* 软件的观点
* 资源管理的观点
* 进程的观点
* 虚机器的观点
* 服务提供者观点

### 1.5 操作系统的功能

* 进程管理（处理器管理）

  > 主要包括进程控制、进程同步、进程间通信和调度等。
  >
  > 
  >
  > 进程控制：进程的创建、状态转换、进程撤销、进程资源分配与回收；
  >
  > 进程同步：进程之间的关系，包括进程的同步和互斥；
  >
  > 进程间通信：相互协作进程之间信息的交换问题；
  >
  > 调度：按一定算法从就绪队列中挑选进程执行。

* 存储管理

  > 包括内存的分配与回收、存储保护、内存扩充。

* 文件管理

  > 有效地支持文件的存储、检索和修改等操作，解决文件的共享、加密和保护问题，以使用户方便、安全地访问文件。

* 设备管理

  > 计算机系统中除了处理器和内存以外的所有输入、输出设备的管理。负责外部设备的分配、启动和故障处理。

* 用户接口

  > 用户与计算机系统之间的接口。为用户提供一个使用系统的良好环境，使用户能有效地组织自己的工作流程，并使整个系统能高效地运行。

# 2. 操作系统的体系结构

### 2.1 windows操作系统的体系结构

* 分层的体系结构

  > 硬件抽象层HAL
  >
  > 内核
  >
  > 执行体
  >
  > 大量的子系统集合

* 硬件抽象层（HAL）

  > HAL是一个可加载的核心态模块HAL.dll，为运行在windows操作系统上的硬件平台提供低级接口。

* 内核

  > 主要功能：线程调度、陷入处理和异常调度、中断处理和调度、多处理器同步、供执行体使用的基本内核对象。

* 执行体

* 系统进程和系统线程

  > 系统进程：一种特殊类型、只运行在核心态的“系统线程”的宿主。
  >
  > 系统线程：只能从内核态调用。

### 2.2 UNIX操作系统的体系结构

* 硬件

* 内核

  > 操作系统管理和控制中心，常驻内存。
  >
  > 进程控制子系统：进程管理、存储器管理、设备管理、文件管理
  >
  > 文件子系统：文件管理、高速缓存机制、设备驱动程序

* 系统调用接口

  > 供程序员设计、开发应用程序时调用
  >
  > 进程管理、文件管理、终端状态等

* 应用程序

  > 包括开发工具、高级语音编译器、网络通信处理程序等。

### 2.3 Linux操作系统的体系结构

* 内核

  > 管理系统的进程、内存、设备驱动程序、文件和网络系统，决定者系统的性能和稳定性。
  >
  > 系统调用、内存管理、进程管理、设备驱动程序、文件系统和网络管理

* Shell

  > 提供了用户与内核进行交互操作的一种接口。
  >
  > 用户输入命令-> 送入内核执行

* 文件系统

  > 文件存储在磁盘等存储设备上的组织方法。
  >
  > 支持多种文件系统，EXT2、EXT3、FAT、FAT32、VFAT、ISO9660

* 用户应用程序

### 2.4 Android操作系统的体系结构

* 应用程序层

  > java编写

* 应用框架层

  > 为应用开发者提供用以访问核心功能的API框架。
  >
  > 提供各种服务和管理工具，包括应用开发所需的界面管理、数据访问、应用层的消息传递、应用包的管理、电话管理、位置管理等。

* 系统运行库层

  > C/C++库；Android运行时环境

* Linux内核层

  > 包括系统层安全机制、内存管理、进程管理、网络堆栈及一系列驱动模块，位于硬件与其他软件层之间，提供与硬件的交互。

# 3.操作系统的发展

> 手工操作、监控程序（早起批处理）、多道批处理、分时与实时系统、UNIX通用操作系统、个人计算机操作系统、Android操作系统

# 4. 操作系统分类

* 按用户界面的使用环境和功能特性的不同

  > 批处理系统、分时系统、实时系统。

* 随着发展

  > 个人操作系统、网络操作系统、分布式操作系统、嵌入式操作系统

  

